Hoe heeft u Dolle Dinsdag meegemaakt?
Nou, eh we hadden dus die
eh…, de gevechten in Nijmegen
gehad die catastrofaal waren
afgelopen voor de Geallieerden.
Maar eh in de bevolking in Rotterdam,
ik woonde in Rotterdam-Oost, eh
Kralingen, daar heerste toch nog de mening
dat de Bevrijding voor de deur stond.
En veel mensen liepen naar de Korte Kade
om daar de Geallieerden te gaan begroeten.
En ik heb daar nooit in geloofd.
Ik dacht “nou, dat is allemaal flauwekul” en
nou, daar had ik ook eerlijk gezegd gelijk in!
Want niet
de Bevrijding was begonnen, maar de Hongerwinter.
En dat hebben we toen vrij snel daarna ontdekt.
Eh, de Randstad werd afgesloten door de bewegingen
van eh de legers, de ontwikkeling van de
veldslagen, en ja, je kon nog wel naar het
Oosten toe en dat is ook later gebeurd door mensen
die zoveel honger kregen dat ze dachten “we
gaan die kant op”, dat werden de Hongertochten.
En maar daar heb ik nooit aan meegedaan. En nu
eh Dolle Dinsdag ontwikkelde zich dus averechts.
Weldra gingen de scholen dicht, waar
ik absoluut geen bezwaar tegen had.
Eh, de telefoon deed het niet meer.
Het openbaar vervoer lag stil.
De Spoorwegstaking eh maakte
dat het.., het isolement van
de Randstad nog veel groter
was dan werd dan het al was.
En toen was de Hongerwinter begonnen. Hoewel
we dat nog niet zo goed in de gaten hadden.
Eh, dat is pas gekomen doordat de voedseltekorten
eh groter werden, sluipend groter werden.
En toen op een gegeven ogenblik
eh werd het 10, 11 november
en dat werd.., dat werden
de data van de grote Razzia.
Dat wilt u weten?
Ja, maar we hoeven het niet alleen over
die Razzia te hebben, kijk eh, eh u bent
ontsnapt aan de Razzia, dat is belangrijk
voor het verhaal van de Razzia, want het
gaat.., het gaat over het vertrekken en het
gaat om mensen die juist wisten te ontsnappen.
Ook in het licht van de
veroordeling die door Vrij Nederland
werd uitgesproken over de
mensen die mee waren gegaan.
Vrij Nederland schreef 2 weken later
al dat het makke schapen waren.
Oh ja? Oh, dat wist ik niet.
Aart den Doolaard, die sprak
vanuit Londen, die.., die liet..,
die liet ook weten wat hij ervan
vond en die vond het ook niks.
Hier Radio Oranje, De Stem Van Strijdend
Nederland! Alan Dolaard. Tja. Zo.., zo klonk dat.
Later ben ik hem nog eens tegengekomen
in café/restaurant Bodega Keizer.
Toen bleek het een hele
aardige man te zijn.
Maar het was een kabaalmaker zeg
daar in Radio Oranje, nou, nou, nou.
Goed, maar in ieder geval,
God hebben zijn ziel.
Wat ik nog niet helemaal begrepen heb
van Dolle Dinsdag is: moet ik dat
zien als een dag die werd gevierd als
de Bevrijding, was dat de dag voor
Nou, het was voorpret. Het
was een geweldige voorpret.
“Nu komen ze!” en “we gaan
vast langs de kant van de
weg staan om ze toe te
juichen”. En er kwam niemand.
En eh toen ja, die feestvierenden
stropen weer af, dat was voorbarig.
En toen eh.., ja, toen hoe dat gegaan
is, dat de.., de sequence van de
gebeurtenissen, die kan ik me niet
herinneren, en bovendien had ik toen
als jongen van 17, nauwelijks 17,
ook niet zoveel belangstelling voor.
Ik wilde weten wat er op straat gebeurde. En
eh ja, het werd een bittere teleurstelling.
En toen eh door de krijgsverrichtingen raakte de
Randstad geïsoleerder, nog niet helemaal, maar wel
steeds in hogere mate.
En ik denk dat het Verzet ook, het
Nederlandse Verzet, daar ook op
ingespeeld heeft en ook de Duitsers,
die waren in een totaal nieuwe situatie,
het waren twee strijdende partijen
die een andere verhouding kregen.
En het Verzet in de Randstad en zeker in
Rotterdam is behoorlijk geactiveerd in
de Hongerwinter en dat heb ik ook voor
ogen gezien en daar kom ik straks op terug.
En ja, dat is natuurlijk onvermijdelijk: als
twee antagonisten zich geplet voelen in een
steeds kleiner wordende ruimte wat de Randstad
is, dan worden…, dan krijg je meer herrie.
En
nou ja, dan krijg je allerlei gruwelijkheden
die zich voor je neus afspelen.
Maar het is geleidelijk
begonnen. Geleidelijk.
De scholen gingen dicht wat voor mij een echt
aangename ervaring was om het zacht te zeggen.
Eh, de telefonen deden het niet meer.
Het openbaar vervoer staakte nadat de eh Regering
in Londen opgeroepen had tot de Spoorwegstaking.
En dat vergrootte natuurlijk het
isolement, de samenleving werd
steeds meer verdeeld in gelokaliseerde
eh, ja, eh gemeenschappen.
Kralingen werd een eh.., ja, een
zelfstandig dorp zou je kunnen zeggen.
Hetzelfde gold voor West..,
Rotterdam-West, hetzelfde gold voor Zuid.
Ja, en natuurlijk omdat
je.., ja, als je niet in een
tram kan stappen, dan kom je
niet meer in andere buurten.
Fietsen, dat was ook eh gevaarlijk
geworden, banden werden schaars.
Je had eh, ja, dat is ook nog een op zichzelf
een uitvinderij van wat heb ik jou daar.
Eh, hoe je…, hoe mensen eh zich
van nieuwe banden voorzagen.
Je maakte een nieuwe voorvork aan je fiets, doe
het maar eens, een heel werk, met een vering erin.
En in die voorvork zat een klein
autopedbandje. Nou, het fietste goed hoor!
Ik heb er ook zo één gehad, die door mijn
vader eh had laten maken bij een fietsenmaker.
En die mensen, die deden op zichzelf
wel weer aardig zaken met eh
autopedbanden op een fiets te zetten.
Maar ja, en nou had je…, oh ja,
en dan kreeg je de Avondklok.
Eerst om 8 uur binnen en
toen eindelijk om 6 uur.
Dat kwam natuurlijk ook doordat eh de
Illegaliteit actief werd en het verdachter
werd voor de Duitsers om mensen ’s avonds
op.., op straat te zien.., zien zwerven.
Goed, nou, en toen eh kwam
naderde de 10de november.
Ik woonde op de Oudedorpweg en dat reed opeens
een Duitse auto met luidsprekers voorbij en die
meldde dat je de volgende dag eh zo en zo laat
voor de deur moest staan met warme kleding en 1 dag
leeftocht en dan zou je wel zien wat er gebeurde.
Goed, nou, sommige mensen hebben dat gedaan.
Maar mijn vader zei “bekijk het zeg, ze kunnen
me nog meer vertellen!”. We hadden thuis een..,
wat we noemden een “bergzolder”, die bergzolder,
dat was op de bovenste verdieping onder het dak.
Je kon hier had je dus de
dakpannen en dan kan je nog
door een kier kijken naar
wat er op straat gebeurde.
En daar eh heeft mijn moeder
warme dekens neergelegd en daar
heeft kleine Henkie gewoond, nou
ja, een week ongeveer denk ik.
En nou, de 10de kwam die auto
en nog eens met luidsprekers
en verdomd eh, op de
Oudedorpweg vingen ze niemand.
Nee.
En eh die 11de kwam ie nog een keer langs en
toen eh belde die Duitser aan, een Duitser, een
Duitse soldaat, bij mij of er hier…, of er in
mijn huis of er hier nog volwassen mensen waren.
En ik hoorde mijn moeder zeggen “mein
Sohn, mein Sohn, haben Sie mein Sohn
gesehen, mein Sohn ist verschwunden?”. En
die Duitser zei “ja, in ieder geval tuhn”
en nou ja, goed, dus op die manier eh
heeft mijn moeder de Duitsers verslagen!
Dat vond ik goed.
En toen ja, dan de strenge
heren regeren niet lang en
toen die aandacht van de
Duitse Wehrmacht en Polizei
verslapte en wij gingen weer eens buiten kijken.
Nou, buiten was het heel anders geworden.
En op de ene hoek van de Oudedorpweg
had een eh afdeling van de Luftwaff..,
Luftwaffe gezeten, die hadden dat huis
in beslag genomen en die was verdwenen.
Verderop had een familie Planckert
gewoond, Rijksduisters, ook verdwenen.
Maar op de hoek van de Oudedorpweg en de ’s
Gravenweg woonde nog een NSB-familie Gilet.
Die meneer Gilet was directeur van een
toffeefabriek aan de Admiraliteitskade en Loukie
Gilet, zijn oudste zoon, daar had ik mee
in de klas gezeten op het Rotterdams Lyceum.
En
die jongen, die noemden wij de
“Puistenkoning”, omdat hij zo
ontzettend veel puisten had, jeugdpuistjes
Ach ja, ook zielig eigenlijk.
En eh die Gilet, die liet zich, het
werd een onveilige buurt, op de hoek van
de Oudedorpweg was de Commandant van
de Brandweer meneer Budde neergeschoten.
Verderop de Oudedorpweg 40
woonde een Politiecommissaris
NSB’er De Hoog, die is op een
vroege ochtend ook neergeschoten.
Ik hoorde knallen, rende in
mijn pyjama naar buiten en zag
meneer De Hoog bloedend met zijn
gezicht op de stenen dood liggen.
En later, daar kom ik straks
nog wel op, eh hebben we nog
een enorme andere vechtpartijen
en schietpartijen gehad.
Goed, in ieder geval, maar
toen eh die Gilet, die voelde zich hoe
langer hoe onveiliger worden en liet
zich voor.., voortaan begeleiden door
twee Grüne Polizisten, op de fiets.
De hele stoet op de fiets.
En die eh.., die Duitse
politieagenten, die hadden
bovendien nog een automatisch
geweer over hun schouder.
Toen zag ik een keer, ik zat met
mijn vriendje Adje Rademakers op het
hek van het voortuintje en wij zagen
die gewapende optocht langsfietsen.
En wij kijken en.., en toen haalde meneer
Gilet een groot pistool uit zijn zak,
richtte het op ons en zei “kijk voor je
of ik schiet je in je Godverdomme!”. Zo.
Hoe vind je dat? Nou, en
nou, je schrikt wel hoor! Het is niet vrolijk.
Nou, en toen die Planckerts, die waren vertrokken.
En ik had een windbuks en ook mijn beste vriend
Hans van Lokeren Campagne die aan die Vijverweg
woonde, die eh zei “weet je wat, laten we eens
even kijken hoe dat daarbinnen er uitziet”.
“Nou, dat is goed ja”. Eh, dus we maken met
een steen de keukenruit kapot en tastten naar
de sleutel, en verdomd, daar zit nog een
sleutel en we doen de deur open van de keuken.
En we gaan eens rondkijken. En we doen kasten
open en ook de kast van de glazen en de serviezen.
En Hans zegt “wat.., wat een burgerlijke
rotzooi is dat, we moeten een culturele
daad stellen, we moeten die rotzooi kapot
maken!”. Nou, dat vond ik ook wel een idee.
Toen hebben we mijn windbuks gehaald, een Diana
.15, een goede buks, en een doosje kogels en we
hebben alle serviestroep op randen gezet en ook
op de rand van de lamp en we zijn gaan schieten.
Eerst hebben we de kelkjes van de
glazen kapot geschoten, toen de voetjes.
We hebben er een enorme
puinhoop van gemaakt!
En toen zei Hans “ja, we hebben
een culturele daad gesteld!”,
“zo is het”. En tevreden zijn
we weer naar buiten gegaan.
Goed, het is wat hè! En
ik heb er ook nooit spijt
van gehad hoor, God, wat
maakt je dat tevreden zeg!
Af en toe eens iets verwoesten
is heel goed voor de geest!
En nou ja, toen, ja, het werd
kwaadaardiger en kwaadaardiger.
En toen eh op een gegeven ogenblik is
er een Politie-inspecteur van het Bureau
Hoflaan, niet zo ver van mij af, neergeschoten
voor het bureau en daarop hebben
de Duitsers 20 willekeurige gevangenen
uit het Bureau Haagse Veer gehaald en die
aan het einde van de Hoflaan in een
rijtje gezet en doodgeschoten, gijzelaars.
En ik kan daar nou, misschien
20 minuten na de executie
fietste ik daarlangs en Jezus,
wat een verschrikking zeg!
En één man had in angst
of in een stuiptrekking
of weet ik wat een klomp uitgeschoten,
uitgeschopt. Ja. Ik zie ze nog liggen.
Dat als je je ogen dichtdoet,
dan zie je ze in het gras liggen
met stroompjes bloed en dat
is dat, ja, potverdomme zeg.
Nou ja, en eh toen ja, ik was
er ook al, ik rookte al een
tijdje, sigaretjes, en ik had
ook een elektrische trein.
Mag ik u even vragen: u zei van die scholen die
sloten voor de Razzia en u was er wel blij mee?
Ja. Ja, daar was ik
zeer blij mee, zeker.
U vertelde ook eh na de Razzia zag.., zag
de wereld, zag Rotterdam er heel anders uit.
Ik zou graag van u willen horen waarom Rotterdam
er heel anders uitzag en ik zou ook graag
van u willen horen wat voor iemand u eigenlijk
was op het moment dat die scholen sloten.
Hoe was u als.., als jongen? Was u aardig, een
beetje ontspoord, hoe ging dat in zijn werk?
Nou, eh hoe, ja, de.., de omgeving maakt de
mensen natuurlijk ook hè, je maakt je niet jezelf
en ik heb het gevoel dat ik eh nadat de school
gesloten was eh beter tot mijn recht ben gekomen.
Een vrije jongen. Alles
doen wat God verboden heeft.
En Jezus ja, wat, ik heb mij geen
seconde verveeld in de Hongerwinter!
Wel eens in angst gezeten, eh altijd
wel ook dankzij mijn vader hoewel
ik heb nooit de neiging gehad om
Deutsch freundlich te zijn, nee.
Nee, wel heb ik eh, eh maar dat is
handen in mijn zakken.
En ik loop daar in die eh verhoorkamer
binnen waar twee of drie lui
achter een bureau zitten en die ene
man zegt “Händen aus die Tasschen!”.
Nou, net hetzelfde als “ik schiet je in
je Godverdomme!”. God zij, dat zij wat.
Nou ja, en dat zijn eh
onaangename ervaringen.
Maar de aangename zijn… Nee, nee,
aangenaam kun je het niet noemen.
Nee, het is: je had geen
seconde tijd om je te vervelen.
Nou ja, en dan had je natuurlijk
ook de luchtaanvallen.
De overtrekkers naar Duitsland,
die daar de zaak eh, de
Geallieerden Luchtmachten die in
Duitsland de zaak gingen regelen.
Daar heeft Harry Mülisch een goed boek over geschreven:
De Aanval Op Dresden. Verschrikkelijk hoor!
God beware! Ja, later ben ik daar in Dresden
geweest en heb, nou ja, het is een soort
Rotterdam dan hè.
Ja, ik wil het boek van
Oh ja. Ja, nou ja, het is,
ja, de zaak plat gegooid.
Maar.., maar u.., u..,
u kwam terecht in die
Ja, dat was avontuurlijk.
Maar dus eh waarom kon u zeg maar zo uw gang gaan,
eh omdat er geen mannen meer waren in Rotterdam?
Nou, er was geen gezag meer. Het gezag was
absoluut verdwenen. Het schoolgezag was verdwenen.
Eh, nou ja, eh mijn ouders
heb ik altijd wel eh respect
voor gehad, een goede vader
en moeder heb ik gehad.
En eh maar ja, gezag is iets anders.
En mijn vader was niet iemand die mij commandeerde,
het was geen.., geen strenge man of zo.
En mijn moeder ook niet geen strenge
vrouw. Dus ik ben…, ik heb altijd mijn gang
eh kunnen gaan en dat vond ik…,
dat heeft mij zeer bevallen!
Uitstekend!Nou, ja, dus ik
heb wat dat betreft in de
Hongerwinter de afsluiting van
een zeer gelukkige jeugd gehad.
En toen kwam de Bevrijding, dat zal
ik u even eh later eh, dat heb ik met
en ik ’50-ers allemaal geïnterviewd
en daar een mooi boekje van gemaakt.
Dat heeft Dwars Door Het Puinstof
Heen. Een dichtregel van Remco Campert.
En we interviewden Jan Walkers en
ik zei “Jan, wat, hoe heb jij de
Bevrijding beleefd?”. “De Bevrijding,
die draaiorgels, die draaiorgels
Jezus”. Nou ja, ja. En zo was het
natuurlijk. Je moest weer naar school.
Het gezag werd hersteld.Maar wat ik ook
nog eens eventjes wil memoreren en dat heb
ik nooit ergens gelezen: in de Hongerwinter
zijn…, is een aantal studenten op het
idee gekomen om een eh…, om zich te ontfermen
over de losgeslagen jongens en meisjes.
En dat is geworden de Studentencursus
die eh ik geloof dat het initiatief is
genomen door Bolly Geertsema, later
beroemd Liberaal politicus, dan had je
eh als hij zo heette Alart van Vollenhoven,
die bewonderaar was van Multatuli
en de hele Vorstenschool uit zijn hoofd wist.
Eh, ja, prachtig. En eh nog een paar mensen.
Nou ja, en die hebben een soort
HBS’je opgericht en dat HBS’je, dat
vond een onderkomen thuis bij de
leerlingen en dan eh gaf eh Geertsema
Recht in de huiskamer van het
huis waar je woonde bijvoorbeeld.
Of eh ja, je kreeg Nederlands
hier of daar ergens.
En ja, dat was een bewaarinstantie van de
continuïteit. De enige. Studentencursus.
Jongens van 20, 21, 22 jaar, die misschien
net één halve generatie ouder waren dan ik.
Of onze generatie. En die deden dat.
En ik vind dat nog altijd een daad
van buitengewoon diep fatsoen. Ja.
Ja, en het was ook een leuke boel. Ja.
Maar mag ik u vragen: dat is
misschien een beetje kort door de
bocht, maar u.., u was echt vrolijk
aan het ontsporen als het ware?
Nou, dat is een goede uitdrukking ja!
Tot u bij die.., die club terechtkwam,
we hebben het hiervoor gehad over de
ideeën van van de Doorbraak en de
Restauratie, heeft u zeg maar in dat schooltje
uw ideeën over hoe Nederland er uit
zou moeten zien na de oorlog opgedaan?
Nee. We hebben absoluut nooit
gedacht aan een politieke toekomst.
We hebben alleen gedaan de stof die
op de middelbare school leerstof was.
En voor de rest, ja, wat..,
wat moet je in een vaste
school leren? Veel leuks,
maar eh niks over de toekomst.
En Franse les, Franse woordjes leren, ook geen,
nee, over de toekomst wordt je niet wijzer. Dus.
Nou ja, en toen.., ja, en toen ja,
dat was eigenlijk ook wel met de
Hongerwinter eh, het slot daarvan,
toen ik geloof 5 april, toen werd er
buiten na de Avondklok werd er
ontzaglijk geschoten aan de Oudedorpweg.
Werkelijk een moordend vuur! En wij kijken voor
het raam, ja, dat moet je toch ook wel doen,
en eh boven, dan beneden was
verduistering, de luiken voor het raam.
En dan zie je vuurstralen van lichtspoormunitie.
En eh toen vloog er opeens iets in brand.
Iets aan de overkant
van de Oudedorpweg.
En mijn vader zei “Jezus, dat wordt
een grote brand, we moeten blussen!”.
Dus eigenlijk stapelgek mijn vader
en ik lopen naar de overkant en
rukken een brandende markies van
eh de gevel en rennen weer terug.
En toen de volgende dag ben ik
gaan kijken in zo’n achterpaadje
tussen twee tuinen door en
daar lag een grote bloedplas.
Nou, later ben ik erachter gekomen dat
het huis waar ik…, waarom gevochten werd, dat was
het huis van Joden geweest, de familie Pierot,
en aardige kinderen, Sjaak en Ivy, en meneer
Pierot ook een ontzettend lieve man, en eh
maar goed, die waren verdwenen en die zijn
Godzijdank naar eh Engeland of Argentinië gekomen.
En dat is bezet door de ab…, door
een afdeling van de Afwehrstelle.
En eh die eh hadden lijsten met namen
van de hele Rotterdamse Illegaliteit.
En daar was een meisje, een koerierster,
Kitty van der Have, die contact
had met de Illegaliteit, maar ook
daar eh met de lui die in…, die dan
op de Oudedorpweg 33
eh hun kazerne hadden.
En toen heeft de Knokploeg van Leen
van der Stoep, ja, dat durf ik niet te
zeggen, besloten daar een overval te
plegen om die lijsten te bemachtigen.
Goed, dat is gebeurd. Maarten van der Have
was verliefd geworden op een Duitse soldaat.
En die had gezegd “kijk eens hier, als je
verstandig bent, dan ga jij vanavond ergens anders
slapen”. Zo had die Duitser het gezegd “dat
ga ik even tegen mijn Commandant vertellen”.
“Aha”, had die Commandant gezegd, “daar een
mitrailleur en daar een mitrailleur, en daar
ook een mitrailleur”. Goed, daar komt de
Knokploeg en eh daar eh sluipt die Knokploeg eh
in, dan zijn er al twee mensen binnen in
dat huis. Onder andere Chris Scheffer.
En daar barst het vuur los zeg.
En ja, de aanval werd afgeslagen en de leider van
de Knokploeg wordt noodlottig getroffen en sterft.
En eh toen dacht ik later, dit is
een grote stap verder, toen maakten
Hans Keller en ik eh documentaires
over de oorlog voor de VPRO.
Toen dacht ik “nou, dit is wel goed om eh
daar eens een documentaire over te maken”.
Dus ik probeer te weten te komen wie daar
eh aan die overval hebben deelgenomen.
een paar dagen later, toen zegt hij “Henk, ik
heb met mijn kameraden gesproken en ze hebben
gezegd ‘Chris, als je dat doet, moeten wij
onze wapens weer uit het vet halen!’”. Ja, tja.
Waarom?
Ja, er.., er is een tragische bijkomstigheid,
nee, niet een bijkomstigheid,
maar een tragisch eh zijspoor: Kitty
van der Have heeft het niet overleefd.
En is door twee deelnemers aan de overval ter
dood veroordeeld en die hebben ook het vonnis
voltrokken door haar in een bad te verdrinken
na haar met chloroform bedwelmd te hebben.
En toen hebben ze het lijk
ergens in een haven gegooid.
Ja, en dat is natuurlijk ook iets.
En als je dat helemaal
wilt weten, dan moet je het
boek van Van der Pauw lezen:
Guerrilla In Rotterdam.
Een geweldig boek! Ik stop ‘m
heel eventjes. Welk boek is dat?
Van der Pauw heet de schrijver:
Guerrilla In Rotterdam.
De zwarte markt aan de Vlietlaan, waar
ik voor, ja, hoe kwamen we aan het geld?
Eh, enfin, ik had ergens 100 gulden verworven,
uit de rommel wat, nou ja, ik weet niet.
Ik zweer het: ik weet niet hoe. En
nou, ik rookte al, lekker.
En daar heb ik toen op de
zwarte markt een pakje Zonder
Misschrung voor gekocht,
Duitse Officierssigaretten.
20 voor 200 gulden. Zo.
Die zit!En eh toen heb ik later, Jezus
ja, ik had een elektrische.., een
elektrische trein en eh die heb ik
geruild ook voor een pakje sigaretten
met een vriendje, Woudje Rotgans,
die op de Franszomerenweg woonde.
Ja. En lekker gepaft! 20 sigaretten. Burley. Ja.
En met die trein speelde ik toch al niet meer, dus.
Ja.
Hoe vind je het? Ja. Maar met een trein
spelen, dat is ook eigenlijk ook vervelend.
Je.., je…, dat ding, dat gaat de hele
tijd maar rond en dan heb je twee wissels
of vier wissels, of zes, en die kun
je dan ook nog elektrisch bedienen.
Maar na een uur ben je
uitgedrukt en gedraaid en gedaan.
Nou, dus ik had veel liever een pakje sigaretten.
Ja. Het is wat zeg! Haha! Schandelijk!
En ik rook nog!
Rookt u nog?
Jazeker.
Ik dacht ergens gelezen te
hebben dat u gestopt was.
Nee.
In de staat ergens…?
Nee, dat staat in.., in een essay dat
heet Drank En Tabak, en daarin wordt
er ook beschreven mijn smadelijke
nederlaag bij de poging tot onthouding.
Ja.
Oh, het staat me ergens bij dat het
u uiteindelijk gelukt was, maar…?
Nee, dat is… Nee, ja, het
is me 8 maanden gelukt.
En toen dacht ik “jongens”, nee, ik werd zó
ontzettend kwaad op mijn ex-vrouw, ik dacht
“weet je wat, tja, één sigaret, ik heb bewezen
dat ik het kan”. Nou, en daar ging ie weer.
En nu een pakje per dag. Maar ja
zeg, 86, goh, wat moet je verder?
U heeft die.., die.., die treintjes
verruild voor sigaretten, eh u heeft
dingen kapot gemaakt in die huizen, u
bent in dat geïmproviseerde schooltje
gestapt, eh dus u bent eigenlijk
weer op het goede pad terechtgekomen?
Nou ja, zeker.
En dan krijg je dus u zei “Wolkers, die zei ‘die
draaiorgels’, want dan komt gauw het gezag weer”?
Ja.
Maar dat was niet onmiddellijk
duidelijk neem ik aan?
Nee, maar dat werd al heel
gauw duidelijk, want nou ja, de
doorbraak van de Partij van de
Arbeid in augustus eh ’46 mislukte.
In plaats daarvan kwam het oude bestel,
het oude bestel had al de eerste
voet in de Indonesische catastrofe
gezet en niets belette het bestel om
verder naar de Oost te gaan om daar
de zaakjes zo’n beetje te regelen.
Nou ja, en dat is in 4 jaar
mislukt. Nou, daar heb ik ook nog…
Maar hoe bent u dan uw…, ik zal
even…, ik moet even stoppen
om eventjes een nieuwe
geheugenkaart erin te stoppen.
Maar waar ik benieuwd naar ben is hoe u
zo langzamerhand na die oorlog dat bent
gaan beleven en hoe u daarnaar gekeken
hebt als jongen van inmiddels 18, 19?
Ja, nou ja, nou, het zou best eens kunnen dat
eh.., dat die neiging flink heeft aangemoedigd.
Ja, ik heb niet…, het is niet dat ik in
verzet ben bewust, ik heb er geen gevoel voor.
Hè, de mensen die probeerden mij te
commanderen, die eh schreeuwen tegen een muur.
Dat is mij absoluut vreemd.
En je weet wel wat je af en toe moet je eens een
politieagent gehoorzamen. Als er een weg is afgezet
ja, zo stom ben ik niet natuurlijk.
Maar eh de commando’s die ik van mijn
eerste hoofdredacteur kreeg, bijvoorbeeld,
“meneer Hofland”, ja, dat zou nu een…, ik
krijg telefoon van iemand uit Den Haag en
“ik zou het op hoge prijs stellen als u
die te woord stond”. Goed, dus daar komt
inderdaad telefoon uit Den Haag, “ja, met
Pietersen, kan ik met u praten?”. “Ja, zeker,
natuurlijk”. We gaan naar de en daar drinken
we een kopje koffie en die Pietersen, die
ontpopt zich als een lid van de BVD, de
voorloper van de CIA en NSA, hoe vind je dat?
Ja, je hebt ook chef, “meneer Constance,
wij vinden dat een verdacht persoon en wij
zouden het op hoge prijs stellen als u af
en toe een rapport over hem indiende, bij
ons, en daarvoor kunt u een ruime declaratie
indienen”. Nou, ik zei “meneer Pietersen,
dit niet ik, u bent aan het verkeerde adres,
even goede vrienden, maar de groeten”.
Ja, en eh later hoorde ik dat, nou ja,
er zijn journalisten geweest die op de
betaallijst van de BVD stonden en ook ja,
flink schoof de BVD dan, hoe vind je het?
Nou ja, maar allerlei dingen
waarvan je zegt “je moet”
dan denk ik “bekijk het,
dat doe ik niet!”. Dus…
U zei eerder over die scholen die sloten en die
periode van losbandigheid in de Hongerwinter dat u
tot uw recht kwam, bent u ook met wat u nu zegt dat
u geen begrip hebt voor gezag meer tot uw recht
gekomen net na de oorlog, is dat zeg maar gegroeid,
heeft dat zich doorgezet en hoe is dat dan…?
Nee, na de oorlog begon..,
begon de school weer.
En daarna krijg je je Eindexamen
cadeau en daarna moest je in dienst.
En eh nou, ik kwam bij de
Huzaren terecht en kon wegens
a- militaire houding niet
verder dan Huzaren Eerste Klas.
Dat is geen rang,
maar stand. Hehehehe!
En eh.., en het beste vond ik de Radioschool,
dan dat wat ik me ervan herinner, dan moest je
een koptelefoon opzetten, een ontvangertje op je
rug en de hei op, en dan berichten uitwisselen.
En dus we liepen kniehoog door die natte
hei en maar we wisselden geen berichten uit.
Maar luisterden naar Radio
Luxemburg. Hè, leuke muziek joh, oeh.
En dan ’s avonds gingen we naar eh.., het
was in Amersfoort, ’s avonds gingen we naar
café De Grote Slok en eh ja, ik kwam er
niet stomdronken uit hoor, behalve één keer.
De Huzaar Pieter Baan wilde wedden dat hij
binnen 10 minuten 10 jonge jenevers zou drinken.
Nou, en we zeggen
“zet maar neer”, tegen die kastelein.
En verdomd, die kastelein, die
trrrrr, 10 jonge en Piet begint, en
heeft ze binnen 10 minuten op en
is totaal onhandelbaar geworden.
Dus wat moesten we doen?
We namen hem tussen ons in eh, sjouwden hem
voorzichtig langs de wacht en naar eh de
slaapkamer of de slaapzaal had je toen hè,
slaapzalen, 20 Huzaren in een zaaltje op stro.
Ja, ja, strozakken.
En Piet was zó onhandelbaar
geworden, we moesten hem
met geweerriemen op de strozak
binden en ja, het is wat!
En toen de volgende dag, toen was hij wel weer
een beetje opgeknapt. Ja, ja, zeg. Maar ja, dat eh
na de oorlog, nou ja, en
toen.., ja, toen ben ik gaan..,
toen uit dienst gekomen en
toen ben ik gaan studeren.
En toen heb ik een blaadje
opgericht, dat heette Politiek en dat
was tegen alle politieke partijen,
het heeft één nummer beleefd.
Maar wel een aardig stukje vond ik. En toen ben
ik terechtgekomen in kringen van eh de ’50-ers.
Dankzij Hans Roduin, eigenaar van
Antiquariaat d’Eend in de Spuistraat.
En een ontzettend aardige
erudiete beschaafde man.
En toen in 1951 was ik bij de 00:45:00:00
eerste podiumavond in het Stedelijk Museum.
Daar heeft Lutzberg eh verscheidene gedichten
voorgedragen. En het eerste is De Minister-president.
De Minister-president is
een kanon. Piep, piep, piep.
Nou, hehehehe, en toen nog vier
en toen werd de zaal ontruimd.
Maar Lutzberg heeft het allerbeste
de generatiebreuk samengevat,
de generatiebreuk die gemarkeerd
wordt door 1944 de Hongerwinter
het begin van de Hongerwinter. En het einde
van eh het gedicht Verdediging Van De ’50-ers.
Tegen uw muren zwellen wij met
het rappolje tot een blaas.
Een zware zak vol lachen,
krampen, gillen en geraas.
Uw Hemel wordt met onze zwierende ervaring
overladen. Zo is het. Maar ja, 86, kom.
Een geweldige man, die Lutzberg,
echt een genie. Nou ja.
En wel geestig?
Ja, zeker. Ja.
Zeg, mag ik even terugkeren naar die Huzarentijd,
u ging naar school na de oorlog u moest
zich schikken in moest gaan altijd, u moest
zichzelf schikken in het.., in het Leger?
Ja. Ja.
En u bent naar Indonesië gegaan?
Ja.
Hoe verhoudt zich dat eh, eh die.., die ongemak
naar gezag zich tot dat schikken, ik bedoel: wanneer
is er bij u iets ontstaan van…? Of laten we zeggen:
hoe bent u tot het blaadje Politiek gekomen?
Nou ja, dat was eh…
Hoe heeft zich dat opgebouwd vanaf het
moment dat u weer begon na de oorlog?
Even een markering plaats, na de oorlog bent
u weer naar school gegaan tot het moment dat
u dat blad uitgaf, wat.., wat is er gebeurd
tussen die tijd om u dat blad te doen uitgeven?
Nou ja, maar je hebt natuurlijk als jonge
jongen heb je meer aan je hoofd dan eh alleen
je verhouding tot de
grote maatschappij.
Ik werd verliefd op eh Hanny Neigh,
ach, op eh, eh Rademakers, gestorven.
En nog meer, en nou, dat
is en ik ging naar dancings.
Eh, l’Ambassadeur in Rotterdam aan de hoek…, op
de hoek van de Roggesestraat en de Tunneltraverse.
Nou zeg, dat was wat! En in Rotterdam was het
Lead Centre voor de Amerikanen in eh Duitsland.
Dus daar waren vele Amerikaanse
soldaten en voordat
je het wist had je de Jive
en de Gittberg geleerd.
En de.., de Ambassadeur
de avond eindigde met het
lied American Patrol.
Nou zeg, en dan ging ik met
mijn verloofde achterop fietste
ik naar huis en ja, dan gingen
we nog even een eindje verder.
En God, wat een plezier heb ik
gemaakt aan het einde van de oorlog!
En dat was niet aan het einde van de oorlog,
na.., na de oorlog, het begin van de Vrede. Ja.
En ik leerde autorijden ook nog, hé, ook
een verovering van een nieuw stukje heelal.
En ja, het was eigenlijk als
je het goed nagaat, heb ik
van het begin…, nou ja, van mijn geboorte af
ontzettend geboft met mijn vader en moeder.
Met mijn omgeving waar ik groot ben geworden.
Waar ik ben opgegroeid, met mijn vriendjes.
Met mijn eh, nou ja, dat..,
dat…, ik ben ook op Nijenrode
geweest hè, de eerste..,
de eerste jaren Nijenrode.
Daar heb ik wel mijn reserves over, maar ja,
daar had je er ook wel weer ontzettend plezier.
En eh, het dispuut Rats hadden we opgericht. Nou,
nou, nou. En ja, dat vertel ik allemaal niet.
En nou ja, toen ben ik in dienst gegaan,
ook ja, eh me nooit verveeld! En toen
liep de oorlog af en verdomd,
gedemobiliseerd, naar Indië geweest.
En gedemobiliseerd en toen in Amsterdam
gaan studeren wat ik eigenlijk wilde.
Wat ik altijd gewild had. En dat was Politicologie.
Ja, met Professor Barends. En een goed boek.
Eh, The History Of Political Theory geloof
ik, Samman. Ja. Zo heet die schrijver.
Maar ja, daar heb ik eh veel grondbeginselen
opgestoken waarmee ik nu nog leef. Max Weber
Politik Als Beruf, wat moet je zonder?
Welke jaar was dat dat
u bent gaan studeren?
Eh, dat ik ben gaan studeren,
dat is… Eh… 1950, begin 1950.
In januari 1950 heb ik me hier ingeschreven aan de
VU…, nee, aan de.., aan de Gemeente Universiteit.
Dus in diezelfde tijd kwam u
in contact met die ’50-ers?
Ja.
Dus u kreeg die politieke ideeën
en u kreeg die ’50-ers, en…?
Man, het was geweldig!
Ik woonde in de bocht van de Raadhuisstraat,
nummer 43 op de vierde verdieping.
En.., en moest dan naar de Oudemannenhuispoort
naar de universiteit voor colleges.
Ik liep dan. De Raadhuisstraat, de Spuistraat en
dan kwam ik langs Antiquariaat De Eend, d’Eend.
De eigenaar Hans Roduin.
En in de etalage van De Eend stond
een eh borstbeeld van Christus
met een doornenkroon op zijn
hoofd en bloed langs de wangen.
En eh toen, ik.., ik.., ik
was nieuwsgierig, maar ik
was ook verlegen, ik was
ook nog een verlegen jongen.
En eindelijk de moed bij mekaar geraapt
en gezegd.., naar binnen gegaan
en gezegd “dag meneer, waarvoor
staat die Christus in de etalage?”.
En hij keek mij wat hooghartig aan
en hij zei “meneer, dat is ironie”.
Zo, nou, maar dus de vriendschap was gesloten
en toen had ik een keer geldgebrek en ik
dacht “ik moet een boek verkopen en dat ga
ik doen bij Hans Roduin”. En dus eh dat werd
Van Oude En Nieuwe Christenen van Menno ter
Braak, mooi gelul, dat boek, eerlijk gezegd.
En dus ik ga met dat boek naar binnen en ik
zeg “meneer, ik wil je dit boek verkopen”.
En “2,50”. Ik zeg “3,50”. Hij zei “meneer,
hier wordt niet gemarchandeerd!”. Zo.
Nou, 2,50. Ja. En eh
ja, stond er nog en
we konden door het café kun je de weg afsnijden
naar de Oudemannenhuispoort. Ja, leuke tijden hoor!
Tjezus.
U zei.., u zei zojuist van die
studie heeft u dingen op..,
opgedaan, geleerd waar u
nog steeds mee.., mee werkt?
Jazeker.
Maar u had natuurlijk daarvoor die
hele periode van die oorlog en die
Hongerwinter, maar dat heeft u
natuurlijk ook allerlei dingen opgeleverd?
Ja, maar zeker dat je eh de.., nou ja, de
levenservaring die je in de Hongerwinter opdoet,
die valt niet te vergelijken met de
levenservaring die je in volle vredestijd opdoet.
Hè, dat is..., het was echt een
ruwe tijd met veel schieten en veel
eh, nee, ja, en je moest om 6 uur
binnen zijn op een gegeven ogenblik.
En honger, er was echt honger.
Er kwamen mensen die.., mensen die
kwamen aanbellen om eten te vragen.
En mijn vader, die was eh
directeur van de Verenigde
Brandstoffenhandel, een
groot kolenbedrijf en olie.
En die had 350 mensen in dienst.
Toen heeft hij een ruilhandel opgezet met mensen,
klanten, uit het Westland. Groente tegen kolen.
En daar heeft hij in de garage
aan de Admiraliteitskade heeft hij
een grote groentezaak opgezet die
waar de hoe heet het?, werknemers
voor een habbekrats een flinke maaltijd
konden inslaan. Nou, dat vind ik wel goed.
En op een gegeven ogenblik, toen dat was
ook in april, toen zei hij “je moet eens
even meekomen naar kantoor”. En we
gingen naar de zolder van het kantoor toe.
En daar zaten 20 mannen hun
stenguns en mitrailleurs te poetsen.
Hij zei “kijk, dit is mijn
knokploeg, de Knokploeg van
Joop!”. Zo, nou, en hij had
daar nooit één woord over gezegd.
Nou, dat vind ik goed. Ja, een goed
kereltje hoor, die oude van mij! Ja.
Kunt u.., kunt u proberen samen
te vatten wat het idee is dat die
Hongerwinter eigenlijk het moment is
geweest of de periode is geweest wat
aan de grondslag ligt van hoe het
generatieconflict zich laat uitspelen?
Eh, het is de totale desintegratie van
alles wat de maatschappij geregeld had.
Van openbaar vervoer, eh communicatie, kranten
waren er ook niet meer, eh de veiligheid
op straat, zekerheid van bestaan; niets
heeft het in de Hongerwinter gehandhaafd.
En dat zag je ook: de bewijzen daarvan
zag je voortdurend, dagelijks om je heen.
Hè, stel je je voor: zeg dat
daar opeens 20 lijken liggen!
Of dat was…, ja, dat is wel gruwelijk,
maar het was, maar je keek er niet van op.
Je dacht “vuile rotschoften!”
maar je keek er niet van op. En…
Maar dan nog ontgaat het me een beetje hoe
dat de voedingsbodem kan zijn voor eh behoefte
aan de doorbraak bijvoorbeeld aan.., aan..,
aan.., aan een nieuwe samenleving na de oorlog?
Nou ja, kijk de oude samenleving van Colijn hè,
hebt u Colijn wel eens op de.., op de film gehoord?
Tjezus zeg, dat is ook een ervaring!
Maar in ieder geval: die heeft
zich…, die heeft een geslaagde
poging gedaan om zich na
de Bevrijding te herstellen.
En dat heeft eh.., ja, dat heeft eh zeker,
nou, ja, de.., de.., de uitbarstingen
van.., de latere uitbarstingen
van het generatieconflict, die
zijn in eh, nou, Nieuw Guinee
hebben we ook nog gehad zeg.
Luns probeert met hulp van de Karel Doorman,
ons vliegdekschip, daar de zaak te restaureren.
En ons willen laten geloven dat je niet “Papoea’s”
moet zeggen maar “Papóea’s”, wist je dat?
“Papóea’s!”. Godsamme! Nou.
En eh de Verenigde Naties erbij en het
plan Luns, wat een flauwekul allemaal!
En het heeft ons geld gekost.
Nou, tot 1960 en toen hebben
wij nog onze generatie eh, Harry
Mülisch, Edo Spier, Jan Lammers
en die hebben nog gemaakt
De Kring, Het Manifest Tegen Alle
Politieke Partijen. Ja, ik denk in 1960.
En dat is nog flink ondertekend ook!
Nou ja, en dan daarna dan komen de…, dan verdwijnt
de…, onze generatie, die wordt dan, ja, 40.
En rangeert zich in de nieuwe maatschappij.
En dat merk ik, bij de Provo’s en de Krakers.
En God ja zeg, ik ben nog bevriend geraakt
met Provo’s en Krakers en vooral Krakers.
Leen en Leo, goede kerels. Leo is dood,
Leen is in de filmerij. Nou, nou ja, en oh
ja zeg, en toen.., toen dacht
ik “ik wil toch meer van die
lui weten”. En ik was bezig
daar iets over te schrijven.
En toen dacht ik “weet je wat?, we gaan
lunchen bij Keizer”. Leen, Leo en ik.
En ze doen zich flink tegoed.
En nou, we vertrekken en ik denk “Jezus
zeg, maar zoveel kunnen ze toch niet gegeten
hebben?”. En Leo heeft twee jassen over elkaar
aangetrokken in het kader van de onteigening.
Zo. Ik zeg “dat gaat niet door, uit die
jas!”. Nou, dat heeft hij gedaan. Nou ja.
Ze hadden het bestek of zo of…?
Nee, het bestek lag er nog. Nee, maar de jas van
een vreemdeling over je eigen jas aantrekken, dat
vind ik ook wel ver gaan zeg.
Kijk eh, als je laten we
zeggen de Wederopbouw van
Rotterdam, dan Jezus Christus
zeg, moet dat nou eh, flauwekul.
Maar het is in het grote geheel is het goed
gedaan hoor, de.., de Wederopbouw van Rotterdam.
Het is weer een complete stad
geworden. En een functionerende stad.
En we hebben, nou ja, eerst.., eerst hebben we
de noodwinkels gehad, hè, verdomd gezellig joh!
Hartstikke gezellig, die noodwinkels!
Ja, aan de Binnenweg, aan de
Jongkindstraat en de Goudse Singel.
En ja, dat was een.., ja,
een gezellige sfeer. En
nou ja, dat vermaakcentrum
van l’Ambassadeur en Cascade,
door de Rotterdammers
genoemd de “Cascadé”. En ja.
Nou ja, en toen, maar ja, toen ben k in 19..,
ja, ik denk in 1950 eigenlijk al toen ik
in dienst ging maar in 1950 ben ik uit Rotterdam
vertrokken en er nooit meer teruggekomen.
Nee. Wel regelmatig bij mijn vader op bezoek
en ja, maar echt gewoond heb ik er nooit meer.
Hoewel, ik moet je zeggen, dat onlangs was
ik er eens uitvoerig terug, onlangs, toen ik
85 werd. En werd door mijn twee zoons
getrakteerd op een weekend Rotterdam.
En ik hoopte dat we zouden logeren in
Hotel New York, maar dat ging niet door.
Je weet wat daar voor rijmpje
boven de ingang staat?
De kroketten in dit restaurant zijn aan de
kleine kant. Cornelis Bastiaan van Haag. Ja.
Nee, maar we gingen op het schip De Rotterdam.
Ook heel goed. Echt een goed hotel hoor!
Daar ben ik ook geweest.
Ja. En toen zijn we de hele stad rondgereden,
allerlei dierbare plaatsen heb ik weer gezien.
En mijn oude middelbare
scholen, mijn oude lagere school,
de Kralingse Plas, de
Vlietlaan, de Goudse Heiweg
eh de Veemarkt die er al
jaren niet meer is, maar waar
ik met mijn opa van moeders
kant een koe ging kopen.
En dan zei hij “wat zullen we doen, zullen
we de koe kopen op de schaal of in de En “op
de schaal”, dat is “wegen” en in de is
“schatten”. Maar hij wilde ‘m graag in de kopen.
Nou, en dan had hij
goede zaken gedaan.
En dan gingen we aan de Lange Warande,
totaal één grote rij van cafés,
gingen we nog even een glaasje Knalvo
drinken en Knalvo is priklimonade.
Hoe vind je dat? Nou,
dat is voor de oorlog.
De voorloper van Exota waarschijnlijk?
Ja, zoiets ja. Ja. Exota, ja.
Die ontploffende flesjes.
Marcel van Dam, ja.
Knalvo en ontploffen
Ja. Ja, Exota ja. Daar heeft Marcel van
Dam toch zelf een rol gespeeld? Ja.
Daar is hij groot mee geworden.
Ja. Ja, goed joh.
Zeg, en.., en.., en bent u toen in die
’50-ers en die studie terechtgekomen,
bent u toen die.., die Restauratie
gaan duiden of…? Nou, dat weet ik niet.
Kijk: ik heb een boek geschreven: Tegels Dichten,
en dat heeft, daar komt weliswaar geloof ik
het woord “Restauratie” niet in voor, maar dat
geeft wel de beschrijving van het krankzinnige,
de krankzinnige poging tot herstel van het
koloniale gezag plus de komische nasleep Nieuw
Guinee, plus de zaak Greet Hofmans, de buitengewone
gehoorzame Nederlandse Pers hè. Eh, en dan
eh wat nog meer?
Nou ja, in ieder geval
die hele zaak, die van de
Restauratie, die wordt daar
goed in beschreven vind ik.
Ja, dat vind ik wel een
goed boek altijd. Ja.
Dus u heeft een doorgemaakt
in die oorlog en daarna?
Ja.
En eh is dat iets wat eigenlijk eh als je, dan komen
we nog eventjes natuurlijk gewoon nog naar een
begrip, maar is dat iets wat.., wat.., wat.., wat
blijkbaar eindig is, maar ik heb altijd het idee
“dat is nooit echt eindig”, ik bedoel: je kan
alles wel…? Er valt altijd weer iets bij te leren.
Hier, ik ja, natuurlijk.
Ik.., ik zie nu eh tot mijn stomme verbazing,
nou ja kijk hè, natuurlijk: je hebt de Revolutie
beleefd die we pas later beseft hebben, dat is 25
jaar geleden is internet tot stand gekomen en dat
veranderd de maatschappij ontzaglijk.
Leest u wel een Internetkrant? Nu. Ja.
Ik lees iedere dag zeker twee keer nu en dan
daarna, nu jij, wat daar de reacties van de lezers.
Nee, dat lees ik nooit. Jezus Christus, wat een
Neanderthalers zeg. Het is verschrikkelijk!
Werkelijk waar. Hoe je het voor elkaar
krijgt. En dan Geenstijl, nee? Oh.
Ik lees altijd The Guardian
en The Independent.
Oh ja, nou ja, dan ben je aan het goede
adres ja. Ja, nou, The Guardian lees ik wel.
Maar en de maar eh dat Geenstijl,
daar heb ik ook mijn gedachten over.
Internet is zo’n zelfstandig ingewikkeld
gegeven geworden. Hoe heet het?
Die eh Rotterdamse jongen van 18,
die daar eh 2000 computers kraakt en
leegmaakt en nog een tienermeisje
naakt op Youtube zet en weet ik wat.
Nou, dat is de nieuwe jeugd.
Dat is en die mensen, die hebben
een andere breuk, internet is een
generatiebreuk en dat zullen we nog wel
nader gewaarworden, maar ik, oude lul
van de drukpers, zal nooit echt
wortelschieten in een internetmaatschappij.
U.., u had dus geen
wetenschap van wat Vrij Nederland zei over
die man van de Razzia van Rotterdam? Nee.
En ook niet dat Alan Dolaard zich
daar negatief over uitgelaten heeft?
Nee.
Wat is uw eigen idee geweest over dat die
52.000 man zijn meegegaan, heeft u daar…?
Ik heb daar geen… Nee, ik heb
daar geen moreel oordeel over.
Ik vind het tragisch, ik vind het
tragisch dat je überhaupt eh je gedwee
laat meevoeren naar een toekomst die
niets anders dan onheil betekent.
Dat is het. Ja.
Wan moet je, maar misschien
waren ze bang, misschien hadden
ze dachten ze, hadden ze valse
hoop, misschien ja, ik niet.
Ik zag daar door een kier in het dak
de heren aan de slag.
Nou ja, maar ja, ik kende ook niemand
die, ja, oh ja, eh in onze buurt woonde
de familie van Rietschoten en Dikkie
van Rietschoten, één van de broers, was
Kampioen Zeezeiler De Hele Wereld Rond,
en een aardige jongen, en die om de
Arbeitseinsatz te voorkomen heeft hij
een baantje aanvaard op een Rijnaak.
En ja, dat zul je ook zien:
de Rijnaak ligt ergens in
Duitsland, wordt door een
bom getroffen, Dikkie dood.
Ja, het is wat het? Die is gegaan, ja.
Ja, heel erg. Aardige jongens waren het.
Op Groene Wetering woonden ze.
Terwijl de politieke partijen met blinde
ijver hun verkiezingsstrijd voeren
beginnen hoe langer hoe meer mensen zich
af te vragen waarvoor alle opwinding dient.
De propaganda verzekert dat
men op het keerpunt staat
en dat radicale veranderingen
staan te gebeuren.
Maar de beloften van een nieuw
tijdperk maken op grote groepen
van het publiek afgestompt voor
nieuwe tijdperken weinig indruk.
Hun stemming van wrevel en
onlust die de afgelopen jaren hun
kenmerk was, heeft zich gehandhaafd.
En het ergste moet nog komen, namelijk:
Nieuw Guinee. Uh, uh, uh. Nou ja, goed.
En zo gaat het verder, het is een
verzetsblaadje van na de oorlog. EINDE TEKST.